---
title: js 基础
date: 2021-10-19 20:32:57
permalink: /pages/26c556/
categories:
  - 基础
  - javascript
tags:
  -
---

# js 基础

## 堆内存和栈内存

### 栈内存

栈内存用于存储固定大小或者大小有限制的值，自动分配空间，遵循先进后出的规律。在 js 中基本类型都存储在栈内存中

### 堆内存

堆内存用于存储大小不固定，动态分配大小的值。js 中引用类型像 Array 之类的数据都是存储在堆内存中，然后在栈内存中保存堆内存的地址引用

## js 数据类型

1. 基础类型

基本类型都是简单数据段，存放在栈内存空间中，占据固定大小。包含：

- string
- number
- boolean
- undefined
- null
- symbol(es6)
- bigInt(es10)

2. 引用类型

引用类型可能由多个值构成，大小不固定，存储在堆内存中，然后在栈内存中保存其内存地址，包含：

- object
  - Array
  - Function
  - Date
  - ...

## 原型链

TODO

## 数据类型检测

对于数据类型检测，我们常用的有三种方法：

### typeof

- 对于基础类型，除了 typeof null 是 object 外，其他数据类型都能准确判断其类型
- 对于引用类型，除了 typeof function 能准确判断外，其他引用类型的 typeof 值都是 object

```js
typeof 1 // 'number'

typeof '1' // 'string'

typeof undefined // 'undefined'

typeof true // 'boolean'

typeof Symbol() // 'symbol'

typeof null // 'object'

typeof [] // 'object'

typeof {} // 'object'

typeof console // 'object'

typeof console.log // 'function'
```

### instanceof

- instanceof 可以检测出被检测对象是否在检测对象的原型链上，即它会按照原型链来检测
- instanceof 可以准确地判断复杂引用数据类型，但是不能正确判断基础数据类型

```js
let Car = function() {}

let benz = new Car()

benz instanceof Car // true

let car = new String('Mercedes Benz')

car instanceof String // true

let str = 'Covid-19'

str instanceof String // false
```

### Object.prototype.toString

- toString() 是 Object 的原型方法，调用该方法，可以统一返回格式为 “[object Xxx]” 的字符串，其中 Xxx 就是对象的类型。
- 对于 Object 对象，直接调用 toString() 就能返回 [object Object]；
- 对于其他对象，则需要通过 call 来调用

```js
Object.prototype.toString({}) // "[object Object]"

Object.prototype.toString.call({}) // 同上结果，加上call也ok

Object.prototype.toString.call(1) // "[object Number]"

Object.prototype.toString.call('1') // "[object String]"

Object.prototype.toString.call(true) // "[object Boolean]"

Object.prototype.toString.call(function() {}) // "[object Function]"

Object.prototype.toString.call(null) //"[object Null]"

Object.prototype.toString.call(undefined) //"[object Undefined]"

Object.prototype.toString.call(/123/g) //"[object RegExp]"

Object.prototype.toString.call(new Date()) //"[object Date]"

Object.prototype.toString.call([]) //"[object Array]"

Object.prototype.toString.call(document) //"[object HTMLDocument]"

Object.prototype.toString.call(window) //"[object Window]"
```

由于使用这个方法最后返回统一字符串格式为 "[object Xxx]"，我们可以封装个方法来截断返回它的正确数据类型

```js
function getType(obj) {
  let type = typeof obj
  if (type !== 'object') {
    // 先进行typeof判断，如果是基础数据类型，直接返回
    return type
  }
  // 对于typeof返回结果是object的，再进行如下的判断，正则返回结果
  return Object.prototype.toString.call(obj).replace(/^\[object (\S+)\]$/, '$1') // 注意正则中间有个空格
}

/* 代码验证，需要注意大小写，哪些是typeof判断，哪些是toString判断？思考下 */
getType([]) // "Array" typeof []是object，因此toString返回
getType('123') // "string" typeof 直接返回
getType(window) // "Window" toString返回
getType(null) // "Null"首字母大写，typeof null是object，需toString来判断
getType(undefined) // "undefined" typeof 直接返回
getType() // "undefined" typeof 直接返回
getType(function() {}) // "function" typeof能判断，因此首字母小写
getType(/123/g) //"RegExp" toString返回
```

总结：

- typeof 对于基础数据类型有奇效
- instanceof 用来检测是否在一个原型链上
- Object.prototype.toString 最通用的数据类型检测方法

## 强制类型转换

强制类型转换方法包括 Number()、parseInt()、parseFloat()、toString()、String()、Boolean(）等

### Number() 方法的强制转换规则

- 如果是布尔值，true 和 false 分别被转换为 1 和 0；
- 如果是数字，返回自身；
- 如果是 null，返回 0；
- 如果是 undefined，返回  NaN；
- 如果是字符串，遵循以下规则：
  - 如果字符串中只包含数字（或者是  0X / 0x  开头的十六进制数字字符串，允许包含正负号），则将其转换为十进制；
  - 如果字符串中包含有效的浮点格式，将其转换为浮点数值；如果是空字符串，将其转换为 0；
  - 如果不是以上格式的字符串，均返回  NaN；
- 如果是 Symbol，抛出错误；
- 如果是对象，并且部署了 [Symbol.toPrimitive] ，那么调用此方法，否则调用对象的  valueOf()  方法，然后依据前面的规则转换返回的值；
- 如果转换的结果是  NaN ，则调用对象的  toString()  方法，再次依照前面的顺序转换返回对应的值（Object 转换规则会在下面细讲）。

下面通过一段代码来说明上述规则。

```js
Number(true) // 1
Number(false) // 0
Number('0111') //111
Number(null) //0
Number('') //0
Number('1a') //NaN
Number(-0x11) //-17
Number('0X11') //17
```

### Boolean() 方法的强制转换规则

这个方法的规则是：除了 undefined、 null、 false、 ''、 0（包括 +0，-0）、 NaN 转换出来是 false，其他都是 true。

这个规则应该很好理解，没有那么多条条框框，我们还是通过代码来形成认知，如下所示。

```js
Boolean(0) //false
Boolean(null) //false
Boolean(undefined) //false
Boolean(NaN) //false
Boolean(1) //true
Boolean(13) //true
Boolean('12') //true
```

## 隐式类型转换

隐式类型转换通常出现在如下几种操作：

- 逻辑运算符 (&&、 ||、 !)
- 算术运算符 (+、-、\*、/)
- 关系操作符 (>、 <、 <= 、>=)
- 相等运算符 (==)
- if/while 条件

如果遇到两个数据类型不一样的情况，都会出现隐式类型转换

### '==' 的隐式类型转换规则

- 如果类型相同，无须进行类型转换；
- 如果其中一个操作值是 null 或者 undefined，那么另一个操作符必须为 null 或者 undefined，才会返回 true，否则都返回 false；
- 如果其中一个是 Symbol 类型，那么返回 false；
- 两个操作值如果为 string 和 number 类型，那么就会将字符串转换为 number；
- 如果一个操作值是 boolean，那么转换成 number；
- 如果一个操作值为 object 且另一方为 string、number 或者 symbol，就会把 object 转为原始类型再进行判断（调用 object 的 valueOf/toString 方法进行转换）。

如下所示：

```js
null == undefined // true  规则2
null == 0 // false 规则2
'' == null // false 规则2
'' == 0 // true  规则4 字符串转隐式转换成Number之后再对比
'123' == 123 // true  规则4 字符串转隐式转换成Number之后再对比
0 == false // true  e规则 布尔型隐式转换成Number之后再对比
1 == true // true  e规则 布尔型隐式转换成Number之后再对比
var a = {
  value: 0,
  valueOf: function() {
    this.value++
    return this.value
  },
}

// 注意这里a又可以等于1、2、3
console.log(a == 1 && a == 2 && a == 3) //true f规则 Object隐式转换
// 注：但是执行过3遍之后，再重新执行a==3或之前的数字就是false，因为value已经加上去了，这里需要注意一下
```

### '+' 的隐式类型转换规则

'+' 号操作符，不仅可以用作数字相加，还可以用作字符串拼接。

- 两边都是数字时，进行的是加法运算
- 两边都是字符串，则直接拼接
- 其中有一个是字符串，另外一个是 undefined、null 或布尔型，则调用 toString() 方法进行字符串拼接；
- 如果是纯对象、数组、正则等，则默认调用对象的转换方法，然后再进行拼接。
- 如果其中有一个是数字，另外一个是 undefined、null、布尔型或数字，则会将其转换成数字进行加法运算，对象的情况还是参考上一条规则。
- 如果其中一个是字符串、一个是数字，则按照字符串规则进行拼接。

下面还是结合代码来理解上述规则，如下所示。

```js
1 + 2 // 3  常规情况
'1' + '2' // '12' 常规情况
// 下面看一下特殊情况
'1' + undefined // "1undefined" 规则1，undefined转换字符串
'1' + null // "1null" 规则1，null转换字符串
'1' + true // "1true" 规则1，true转换字符串
'1' + 1n // '11' 比较特殊字符串和BigInt相加，BigInt转换为字符串
1 + undefined // NaN  规则2，undefined转换数字相加NaN
1 + null // 1    规则2，null转换为0
1 + true // 2    规则2，true转换为1，二者相加为2
1 + 1n // 错误  不能把BigInt和Number类型直接混合相加
'1' + 3 // '13' 规则3，字符串拼接
```

整体来看，如果数据中有字符串，JavaScript 类型转换还是更倾向于转换成字符串，因为第三条规则中可以看到，在字符串和数字相加的过程中最后返回的还是字符串，这里需要关注一下。

### Object 的转换规则

对象转换的规则:

- 如果部署了 Symbol.toPrimitive 方法，优先调用再返回；
- 调用 valueOf()，如果转换为基础类型，则返回；
- 调用 toString()，如果转换为基础类型，则返回；
- 如果都没有返回基础类型，会报错。

```js
var obj = {
  value: 1,
  valueOf() {
    return 2
  },
  toString() {
    return '3'
  },
  [Symbol.toPrimitive]() {
    return 4
  },
}
console.log(obj + 1) // 输出5

// 因为有Symbol.toPrimitive，就优先执行这个；如果Symbol.toPrimitive这段代码删掉，则执行valueOf打印结果为3；如果valueOf也去掉，则调用toString返回'31'(字符串拼接)

// 再看两个特殊的case：

console.log(10 + {})
// "10[object Object]"，注意：{}会默认调用valueOf是{}，不是基础类型继续转换，调用toString，返回结果"[object Object]"，于是和10进行'+'运算，按照字符串拼接规则来，参考'+'的规则C

console.log([1, 2, undefined, 4, 5] + 10)
// "1,2,,4,510"，注意[1,2,undefined,4,5]会默认先调用valueOf结果还是这个数组，不是基础数据类型继续转换，也还是调用toString，返回"1,2,,4,5"，然后再和10进行运算，还是按照字符串拼接规则，参考'+'的第3条规则
```

## 4. 浅拷贝的原理和实现

浅拷贝的原理：
就是创建一个新的对象来接受目标对象的第一层的值，因为只复制了第一层，所以对于基础类型的值可以直接复制，而引用类型的值只是拷贝了其地址，改变了这个引用类型的值也会影响到所复制的对象

### 方法一： Object.assign

object.assign 是 ES6 中 object 的一个方法，该方法可以用于 JS 对象的合并等多个用途，其中一个用途就是可以进行浅拷贝。该方法的第一个参数是拷贝的目标对象，后面的参数是拷贝的来源对象（也可以是多个来源）。

> object.assign 的语法为：Object.assign(target, ...sources)

## 闭包

闭包是指有权访问另一个函数作用域中的变量的函数 ——《JavaScript 高级程序设计》
跨作用域访问变量构成闭包

当函数可以记住并访问所在的词法作用域时，就产生了闭包，
即使函数是在当前词法作用域之外执行 ——《你不知道的 JavaScript》

闭包用途：

能够访问函数定义时所在的词法作用域(阻止其被回收)
私有化变量
模拟块级作用域
创建模块

闭包缺点：会导致函数的变量一直保存在内存中，过多的闭包可能会导致内存泄漏

## this 指向、new 关键字

this 对象是是执行上下文中的一个属性，它指向最后一次调用这个方法的对象，在全局函数中，this 等于 window，而当函数被作为某个对象调用时，this 等于那个对象。
在实际开发中，this 的指向可以通过四种调用模式来判断。

函数调用，当一个函数不是一个对象的属性时，直接作为函数来调用时，this 指向全局对象。
方法调用，如果一个函数作为一个对象的方法来调用时，this 指向这个对象。
构造函数调用，this 指向这个用 new 新创建的对象。
第四种是 apply 、 call 和 bind 调用模式，这三个方法都可以显示的指定调用函数的 this 指向。apply 接收参数的是数组，call 接受参数列表，`` bind 方法通过传入一个对象，返回一个 this 绑定了传入对象的新函数。这个函数的 this 指向除了使用 new `时会被改变，其他情况下都不会改变。

new

首先创建了一个新的空对象
设置原型，将对象的原型设置为函数的 prototype 对象。
让函数的 this 指向这个对象，执行构造函数的代码（为这个新对象添加属性）
判断函数的返回值类型，如果是值类型，返回创建的对象。如果是引用类型，就返回这个引用类型的对象。

## 作用域、作用域链、变量提升

作用域负责收集和维护由所有声明的标识符（变量）组成的一系列查询，并实施一套非常严格的规则，确定当前执行的代码对这些标识符的访问权限。(全局作用域、函数作用域、块级作用域)。
作用域链就是从当前作用域开始一层一层向上寻找某个变量，直到找到全局作用域还是没找到，就宣布放弃。这种一层一层的关系，就是作用域链。

## EventLoop

JS 是单线程的，为了防止一个函数执行时间过长阻塞后面的代码，所以会先将同步代码压入执行栈中，依次执行，将异步代码推入异步队列，异步队列又分为宏任务队列和微任务队列，因为宏任务队列的执行时间较长，所以微任务队列要优先于宏任务队列。微任务队列的代表就是，Promise.then，MutationObserver，宏任务的话就是 setImmediate setTimeout setInterval

## 计算精度丢失的问题

TODO
