---
title: html
date: 2021-10-16 10:55:47
permalink: /pages/f64063/
categories:
  - 基础
  - html
tags:
  -
---

# html 基础整理

## Doctype 的作用？

Doctype 是作用于文档最顶部的文档声明，是告诉浏览器是以标准模式还是以怪异模式展示该页面。Doctype 不存在或格式错误都会导致页面以怪异模式展示页面。

## 标准模式和怪异模式的区别：

标准模式的页面排版和 JS 运作模式都是浏览器支持的最高标准，而怪异模式是向后兼容，模拟老浏览器模式行为，防止页面无法正常工作

## 行内元素/块级元素/空元素有哪些？

行内元素: a/img/span/b/strong/input/select/section
块级元素: div/p/table/ul/ol/li/h1-h6
空元素: br/hr/img/input/link/meta

## Iframe 有哪些缺点?

Iframe 会阻碍页面的 onload 事件
浏览器的搜索引擎一般读无法解读 iframe 页面,不利于 SEO 的搜索
Iframe 和主页面共享链接池,会影响页面的并行加载
使用 js 动态添加 iframe src 属性,可以避免一三问题

## 介绍一下你对浏览器内核的理解?

浏览器主要分为两个部分:渲染引擎和 JS 引擎
渲染引擎：主要负责获取页面内容和排版渲染页面
JS 引擎：解析和执行 JS 来实现页面的动态效果，以及交互内容

## 页面导入样式时,使用 link 和@import 有什么区别?

1. link 属于 XHTML 标签,除了加载 CSS 之外还能用于定义 RSS,@import 是 CSS 提供的,只能用于加载 CSS
2. link 加载的文件,在页面加载的时候,link 文件会同时加载,而@import 引入的 CSS 文件,是页面在加载完成后再加载的
3. @import 有兼容性问题,IE5 以下的浏览器是无法识别的,而 link 无兼容性问题

## 浏览器渲染机制、重绘、重排

### 网页生成过程：

- HTML 被 HTML 解析器解析成 DOM 树
- css 则被 css 解析器解析成 CSSOM 树
- 结合 DOM 树和 CSSOM 树，生成一棵渲染树(Render Tree)
- 生成布局（flow），即将所有渲染树的所有节点进行平面合成
- 将布局绘制（paint）在屏幕上

### 重排(也称回流):

当 DOM 的变化影响了元素的几何信息(DOM 对象的位置和尺寸大小)，浏览器需要重新计算元素的几何属性，将其安放在界面中的正确位置，这个过程叫做重排。重排是 DOM 元素的几何属性变化，DOM 树的结构变化，渲染树需要重新计算.

触发：

- 页面渲染初始化时（这个无法避免）
- 浏览器窗口改变尺寸
- 添加或者删除可见的 DOM 元素
- 元素尺寸改变 —— 边距、填充、边框、宽度和高度
- 元素位置改变时
- 元素内容改变时

### 重绘：

当一个元素的外观发生改变，但没有改变布局,重新把元素外观绘制出来的过程，叫做重绘。

触发：

- 改变元素的 color、background、box-shadow 等属性

### 简述重绘和重排的关系

重绘不会引起重排，但重排一定会引起重绘，一个元素的重排通常会带来一系列的反应，甚至触发整个文档的重排和重绘，性能代价是高昂的。

### 重排优化建议

1. 将多次改变样式属性的操作合并成一次操作，减少 DOM 访问。
2. 如果要批量添加 DOM，可以先让元素脱离文档流，操作完后再带入文档流，这样只会触发一次重排。（fragment 元素的应用）
3. 将需要多次重排的元素，position 属性设为 absolute 或 fixed，这样此元素就脱离了文档流，它的变化不会影响到其他元素。例如有动画效果的元素就最好设置为绝对定位。
4. 由于 display 属性为 none 的元素不在渲染树中，对隐藏的元素操作不会引发其他元素的重排。如果要对一个元素进行复杂的操作时，可以先隐藏它，操作完成后再显示。这样只在隐藏和显示时触发两次重排。
5. 在内存中多次操作节点，完成后再添加到文档中去。例如要异步获取表格数据，渲染到页面。可以先取得数据后在内存中构建整个表格的 html 片段，再一次性添加到文档中去，而不是循环添加每一行。

transform 不重绘，不回流是因为 transform 属于合成属性，对合成属性进行 transition/animate 动画时，将会创建一个合成层。这使得动画元素在一个独立的层中进行渲染。当元素的内容没有发生改变，就没有必要进行重绘。浏览器会通过重新复合来创建动画帧。

## 什么是 BFC？

BFC 是 Block Formatting Context 的缩写，即块格式化上下文。BFC 是 CSS 布局的一个概念，是一个环境，里面的元素不会影响外面的元素。

## BFC 的布局规则是什么？如何创建 BFC？

### 布局规则：

Box 是 CSS 布局的对象和基本单位，页面是由若干个 Box 组成的。元素的类型和 display 属性，决定了这个 Box 的类型。不同类型的 Box 会参与不同的 Formatting Context。

### 创建：

浮动元素 display：inline-block position:absolute

## BFC 应用？

应用: 1.分属于不同的 BFC 时,可以防止 margin 重叠 2.清除内部浮动 3.自适应多栏布局

## DOM、BOM 对象

### BOM

BOM（Browser Object Model）是指浏览器对象模型，可以对浏览器窗口进行访问和操作。使用 BOM，开发者可以移动窗口、改变状态栏中的文本以及执行其他与页面内容不直接相关的动作。
使 JavaScript 有能力与浏览器"对话"。

### DOM

DOM （Document Object Model）是指文档对象模型，通过它，可以访问 HTML 文档的所有元素。
DOM 是 W3C（万维网联盟）的标准。DOM 定义了访问 HTML 和 XML 文档的标准：
"W3C 文档对象模型（DOM）是中立于平台和语言的接口，它允许程序和脚本动态地访问和更新文档的内容、结构和样式。"

W3C DOM 标准被分为 3 个不同的部分：

- 核心 DOM - 针对任何结构化文档的标准模型
- XML DOM - 针对 XML 文档的标准模型
- HTML DOM - 针对 HTML 文档的标准模型

什么是 XML DOM？

XML DOM 定义了所有 XML 元素的对象和属性，以及访问它们的方法。

什么是 HTML DOM？

HTML DOM 定义了所有 HTML 元素的对象和属性，以及访问它们的方法。

## 浏览器从输入地址到渲染完成的过程
